## Электронные вычислительные устройства

Этот раздел не претендует на экспертную литературу - просто основные моменты
 
Все современные электронные устройства - это довольно сложные системы созданные
из базовых электронных компонентов. Если вам интересна данная область то можете 
начать с любительской электроники и разобраться в ней поглубже.

Вычислительные устройства состоят из кристалла кремния, кристалл 
создан искусственно слой за слоем, при особом воздействии на слой кремния
возможно преобразовать отдельные атомы слоя в полупроводники из которых создают
диоды и транзисторы а в свою очередь из них строят более сложные структуры, такие
как триггеры, логические элементы, счетчики и другие элементы. После слои совмещают
и получают кристалл кремния - интегральную микросхему.

Процессы, сами элементы и способы их производства - это коммерческие секреты
и для того чтобы узнать детали нужно быть гением в фирме, которая создает эти схемы.

Основные элементы правда известны:

* Триггер - это такой элемент который имеет два состояния - включено и выключено
что позволяет хранить одно бинарное число - bit (binary digit) - единица или ноль.
* Инвертор - меняет значение бита (1 стала 0 или наоборот)
* Регистр - хранит в себе несколько битов информации и состоит из триггеров
* Сумматор - суммирует значение из нескольких битов

Так что любой современный компьютер / смартфон / сервер / чип
умеет только получать электрические сигналы, преобразовывать их в 
биты и суммировать их.

На основе суммы создаются операции вычитания, умножения и даже деления. Здесь у нас
есть и первая проблема всех электронных устройств - мы можем мгновенно вычитать, складывать и умножать
а вот деление нам доступно только нацело. Периодические числа вроде 1/3 нам доступны
только до определенной точности, однако в большинстве случаев её хватает.

В итоге в одном кристалле мы имеем возможность сохранять биты, перемещать их и
выполнять операции над ними.

Так работают каркуляторы и некоторые чипы.

Для более сложных и интересных вещей используются модульные системы из нескольких
устройств - это наши компьютеры / телефоны / умные часы / умные телевизоры и прочая утварь.

### основные компоненты компьютеров

> compute - вычислять, computer - вычислитель

Первый элемент это процессор - устройство которое принимает биты информации
и команды для работы с ними и возвращает результаты.

Для понимания всего процесса вернемся к истории.
 
Есть два вида архитектуры процессора - первая это фон-неймоновская
где данные и команды передаются по одно шине, и гарвардская где есть
две шины - одна для данных и вторая для команд.

В первом случае мы можем ввести данные и команды вместе, во втором 
нам нужно синхронизировать команды и данные что не просто.
Сейчас наибольшая часть устройств построены на фон-неймоновской архитектуре
где данные и команды перемешаны.

Для того чтобы различать данные и команды для процессора создают систему
команд. Так как процессор принимает только двоичную информацию - то
некоторые данные представляют собой команды. 
 
Для получения и обработки данных нам нужно получить поток данных и команд
из какого-либо источника. Изначально команды и данные вводили напрямую 
из устройств чтения вроде перфокарт или клавиатуры и получали готовый
результат. Но это достаточно не удобно - каждый раз для работы с компьютером
приходилось набирать одни и те-же команды для работе - причем в виде
единиц и нулей.
 
> Программа это набор команд - кэп

Чтобы не вводить каждый раз одни и те-же команды инженеры создали
устройства ввода и хранения на магнитных лентах. Теперь данные вместе
с программами стало возможно хранить и использовать повторно.

Однако и тут у нас возникли проблемы 
* данные и команды идут в одном наборе и для расчета по одной и той-же
программе но с другими данными необходимо было переписывать ленту
* скорость работы ленты достаточно медленная

Для решения этих проблем была создана RAM (Random access memory)
в которую процессор помещал данные и мог обращаться к любой части
данных почти мгновенно. Это позволило сначала получить программу 
потом подождать ввода данных и после продолжить работу имея все 
данные под рукой.

RAM очень быстрая но энергозависимая, если нет электричества она
не сохраняет в себе данные и даже если бы и могла - смысла в этом
не много так как данные всегда разные.

В итоге у нас есть:
* горячая память с возможность обратиться к любой
части программы или данных. 
* холодная память для хранения программ и данных. 
* устройства ввода для ввода данных
* процессор для их выполнения программ которые данные обрабатывают

Процессоры отличаются друг от друга и программы для одного процессора
не всегда подойдут для других. Процессоры отличаются набором команд и
архитектурой. Для унификации и возможности запускать одинаковые
программы на разных процессорах были созданы стандарты и 
архитектуры процессоров.

RAM в принципе не изменилась до сих пор - есть разные поколения памяти
но задача одна и та-же.

Холодная память тоже прогрессирует. У нас были и есть магнитные ленты,
да в 2017 году вы можете купить ленточный носитель и хранить данные
на лентах (очень много медленных данных) - удивительно правда?

Далее у нас есть магнитные диски HDD - которые до сих пор используются
в некоторых дешевых ноутбуках или компьютерах. 

SSD - по сути та-же RAM но не зависит от энергии и куда медленнее.

Далее для работы с графикой используются специальные устройства -
графические процессоры (видеокарты). В процессорах для компьютера
тоже есть графические сопроцессоры, но они медленнее и работают с 
графикой куда хуже. Сайты вы еще почитаете, а вот в игры вам не доступны.

Для объединения всех этих базовых модулей используются текстолитовые платы.
В ноутбуках и персональных компьютерах эти платы (материнские платы) 
позволяют менять в какой-то мере компоненты, в телефонах пытаются
сделать заменяемые модули (чтобы слабую дешевую камеру заменит на 
более производительную и дорогую или заменить разбитый экран 
не обращаясь в ремонт) но пока без особых успехов.

### Итоги

* Все вычислительные устройства на кремнии оперируют битами (binary digit) (единица или ноль)
* Вычислительные устройства на кремнии содержат 3 компонента 
    * устройство ввода или хранения данных
    * процессор или интегральную схему
    * оперативную память (хотя-бы на уровне кэша процессора)
    
### Интересные моменты

Существуют вычислительные устройства не на кремнии и с другой архитектурой
например биокомпьютеры

В 2017 году все еще используются ленты