## Операционные системы

Как мы знаем большинство копьютеров после включения проверяют систему
с помошью внутренних загрузчиков и далее пытаются загрузить первую программу
обычно это и есть операционная система.

Операционная система это программа которая отвечает за управление компьютером
и облегчает работу пользователя с ним.

Да можно самому давать команды памяти, процессору и другим устройствам, но если вы не
знаете как это делать (как и я) то операционная система это ваш выбор.

Операционная система состоит из нескольких частей это ядро, файловая система и
среда выполнения. 

При работе с ней вы оперируете не набором команд процессора, а вполне доступными 
понятиями вроде файла, папки, программы, диска, пользователя и тд.

Иными словами операционная система это прослойка которая представляет вам возможность
для удобной работой с компьютером.

### История

Изначально программы выполнялись напрямую в компьютере, вы включали компьютер он загружал программу выдавал результат
и можно было его смело выключать, а если мы хотим запустить несколько программ?
Значит нам нужна программа которая запускает другие программы. Так и появились первые операционные системы.
Программы были расположены на дисках, вы подключали диск к компьютеру, и операционная система 
позволяла запустить какую либо программу с этого диска. По этому такие системы и назывались DOS (Disk Operation System)

Эти системы использовались на огромных древних компьютерах размером с комнату и вполне себе выполняли свои задачи.
 
После этого люди додумались сделать первые многопользовательские системы и системы с разделением времяни.
Такие системы позволяли запускать несколько программ одновременно и работать с несколькими пользователями.

Человек использовал терминал (устройство с клавиатурой и монитором) который подключался к компьютеру (мейнфрейм)
и пользователь такого терминала запускал программу которая выполнялась совместно с другими программами других пользователей.

Одной из таких систем была UNIX.

#### Персональный компьютер

Для того чтобы поработать с компьютером в 1970-м вам нужно было придти на работу/универ и работать с ним через терминал.
Согласитесь это не очень удобно, так - ведь?
Купить свой компьютер вы не могли так как он стоил заоблачных денег и занимал пару комнат.

Однако в это время различные умельцы а позже и компании начали выпускать персональные компьютеры для нужд бизнеса и 
пользователей. Все компьютеры создавались в ручную от сборки компонентов до программ. 
Программа которая была создана для одного компьютера не подходила для других.
Сам компьютер и программы для него создавались одним человеком или фирмой и были как одно целое и если вам нужно было
что-то поменять то вам необходимо было снова и снова обращаться к создателям.

В те времена возникли фирмы microsoft apple и движение gnu.

Первые собирали компьютеры в гаражах или писали программы для тех что уже есть. Движение gnu было за что чтобы
все программы были открытыми, распространялись бесплатно, а оплата была только за обслуживание.

microsoft выпускали программы для нужд бизнеса, apple стремились создать идеальный компьютер вместе с идеальными программами
а ребята из gnu проводили сборки где помогали собирать компьютеры и делились программами.

Это было время таких людей как Билл Гейтс и Пол Ален, Стив Джобс и Стив Возняк, Ричард Столман и Линус Торвальдс.
 
Билл Гейтс и Пол Ален создали MS-DOS и Windows, Два Стива создали Macintosh, Линус создал ядро Linux и git, Столман и люди из gnu 
создали gcc. 

Таким образом еще с тех времен у нас есть три больших лагеря 
Microsoft которые создают программы для серьзного бизнеса, Apple которые создают дизайнерские решения в мире компьютеров, и 
OpenSource решения на основе открытых исходных кодов.

#### Windows и Microsoft

Эта самая популярная система уверен у вас она есть, хотя-бы пиратская версия.

Для работы с Windows вам необходимо его купить, хотя большинство компьютеров идут уже с установленным windows (OEM).
Большая часть программ платны и покупаются отдельно, да сейчас уже появился магазин Windows но это не совсем то что нужно.

Когда я еще был студентом я проходил практику в компании которая разрабатывала программы для Windows.  
У них была полка с софтом который по грубой оценке стоил более полмиллиона долларов для нужд компании.

Этот сегмент достаточно выгодный если вы сможете найти то что нужно людям и компаниям, а так-же разобраться с патентами.

Программы для Windows это монолитные приложения которые либо построены на .NET Framework либо как монолитные решения.
Каждая программа включает все необходимые компоненты в себе самой и если что-то ломается то лучший выбор это переустановть её. 
 
#### Apple

Данная компания лидер в мобильном сегменте и создатель ухко профессиональных решений для дизайнеров.
Если у вас MacOS тогда вам доступны достаточно много софта для него и помимо этого довольно большой объем софта для Linux
так-же можно установить на MacOS. Еще со времен Macintosh apple взяли за основу своей системы POSIX стандарты на которых
работала Unix а сейчас работаю и различные системы Linux.

Программы на macOS могут быть как монолитными решениями так и пакетами.

#### *.nix

Linux - это ядро для работы с системой. Из за небольших требований его можно найти на умных и не очень устройствах, вроде 
телефонов на Android, холодильниках, навигаторах или регистраторов из китая, контролеров и прочей технике.

Само ядро открытое - это означает что любой человек может скачать его, изменить под свои нужды и пользоваться.
Сам по себе linux не особо полезен, для комфортной работы с ним необходимо множество программ и комплект из таких программ
называется сборкой. Многие компании или люди могут создавать свои сборки для компьютеров, телефонов или серверов.  

Самыми распространенными на данный момент системами на Linux являются RHEL, Debian, Ubuntu и Android.

Системы вроде Android, MIUI, FlymeOS, FirefoxOs, ChromeOS, CyanogenMod основаны на ядре Linux но
оно нужно только для работы с железом и множество его возможностей не используются.

В Windows10 также можно загрузить специальное ядро Linux для использование его возможностей в Windows.

Для работе на компьютерах (персональные/сервера/ноутбуки) используются системы вроде 
* Red Hat Enterprise Linux и его вариантов centOS и Fedora
* Debian
* Ubuntu
* Gentoo
* Arch

Каждый из этих вариантов является экосистемой со своими особенностями.
Все программы в *.nix системами являются либо ручными сборками либо пакетами.
Пакеты для своей работы могут использовать другие пакеты - такой ситуация называется зависимостью.
Зависимости позволяют разным программам использовать одни и те-же части для своей работы что экономит место.

Например на моем компьютере библиотека для работы с xml - libxml2 используется сразу
языком программирования python, языком программирования php, офисным пакетом libreOffice,
средой GNOME, браузером Opera, серверами Apachee и Nginx + базой данных postgres.

Если бы я установил бы Apachee, libreOffice, PHP и postgres на windows то в большинстве случаев каждая из программ
имела бы свою версию этой библиотеки. Если бы в ней была ошибка мне бы пришлось ждать пока не издадут исправленные версии этих
программ.

Пакетный менеджер обновит версию этой библиотеки и она будет исправлена во всех программах сразу.
Такой подход позволяет экономить место и получать вовремя обновления безопасности.

Если мне нужна программа я запрашиваю её у менеджера пакетов и получаю её.

В Linux так-же есть еще много интересных моментов и правильных подходов.
Но чаще всего он используется именно на серверах как достаточно надежная плюс еще и бесплатная система.
Так как я постоянно работаю с такими серверами - для работы и тестов проектов у меня на компьютере стоит как
раз один из вариантов Linux - Ubuntu Gnome.