## HTML

HTML - HyperText Markup Language язык разметки гипертекста

Любой сайт в интернете основывается на html.

Для понимания html нужно понять что такое языки разметки 
в принципе.

### Кодировки

Как мы знаем из прошлых разделов - компьютеры обрабатывают
и хранят дынные в виде битов, двоичных чисел со значениями 1 и 0
8 битов составляют байт. Итого возможно 256 комбинаций.
Если назначить каждой возможной комбинации двоичных чисел в
 байте букву то мы получим набор букв и спец символов.
таблица по которой мы конвертируем символы из байтов называется 
кодировкой. Байтовые кодировки могут хранить в себе 255 символов.
Примеры таких кодировок ASCII, cp1251, cp1250, КОИ-8 и др.
 
Таким образом мы можем получать текст на одном из языков.
windows до сих пор использует такие кодировки для каждого языка
например cp1251 - русская кодировка.

Такой подход ограничивает текст документа набором из 255 символов на
1 язык. Для английского и русского этих символов хватает а вот
для языков вроде китайского уже нет. Для того чтобы 
создать более объемные кодировки текста были созданы кодировки
из нескольких байтов например utf-8, utf-16, utf-32 и прочие 
unicode кодировки. В таких кодировках хватает закодировать 
все символы большинства языков (в том числе и мертвые) и еще
остается на различные знаки вроде копирайта, эмодзи и математических
и прочих научных символов.

### Разметка

После того как у нас есть текстовые файлы в той или иной
кодировке нам необходимо реализовать такие простые для текста вещи
вроде указания на кегль и размер шрифта, выделение курсивом или
жирным шрифтом, построение списков, таблиц, выделение цветов или
фон текста. Для решения подобных проблем были созданы языки
разметки TeX и GML (General Markup Language).

TeX используется для верстки типографии и научных документов,
GML помимо верстки являлся еще и машиночитаемым форматом, позволяющим
удобно обрабатывать текст в различных программах. На основе GMS
был создан SGML и уже на его основе были созданы XML и HTML.

Для разметки текста в TeX и HTML/XML используются разные наборы символов.
Однако бывает ситуация когда нам нужно напечатать в тексте символ который
используется для разметки - тогда нам необходимо так называемое экранирование.

> Экранирование позволяет с помощью набора символов отобразить
> символы которые зарезервированы для разметки документа

### основы XML и HTML

Для того чтобы отобразить какой либо элемент в XML/HTML используются
теги.

#### теги

Тег это набор символов заключенных в знаки `<` и `>`

Пример:
`<документ>`

тег должен состоять из двух частей - первая открывает тег а вторая
закрывает.  

Пример: `<документ></документ>`

Для закрытия тега используются тот же набор но с косой чертой
после знака `<`

Если тег только один тогда можно использовать сокращенную запись

Например: `<документ/>`

Теги можно помещать один в другой, однако всегда должен 
быть один корневой тег который описывает сам документ.

например:

```xml
<персона>
    <имя>Василий</имя>
    <фамилия>Пупкин</фамилия>    
</персона>
```
В данном случае `<персона>` это корневой тег и он должен быть
только один.

Теги не должны пересекаться, если мы отрыли тег
и еще один тег тогда мы сперва закрываем последний открытый тег
а потом уже остальные.

Пример того как делать не нужно:
```xml
<персона>
    <имя>Василий<фамилия>
    Пупкин</имя></фамилия>    
</персона>
```

#### атрибуты

Любой тег может содержать атрибуты, они обозначается словом внутри открывающего
тега символом `=` после него и значением взятым в одинарные или двойные кавычки

Пример:

```xml
<персона пол="мужской" возвраст='28'>
    <имя>Василий</имя>
    <фамилия>Пупкин</фамилия>    
</персона>
```

#### еще раз об экранировании

Если нам необходимо в xml/html указать символы
который используется для разметки - `< > ' " &`
нам необходимо указать специальный код для этих символов.


* & = ``&amp;``
* " = ``&quot;``
* ' = ``&apos;``
* ``<`` = ``&lt;``
* ``>`` = ``&gt;``

Данный способ позволяет помещать эти символы в текст
html/xml документов

```xml
<документ>
    5 &lt; 8
    &apos;ТОО&apos; &quot;Рога&amp;Копыта&quot; 
</документ>
```

#### типы документов

Стандарты html и xml могут изменяться со временем и для того
чтобы различать где какой тип документа в самое начало
помещается комментарий с типом документа.

html5:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
...
</html>
```


html4:

```html
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<html>
...
</html>
```

xml:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<document>
...
</document>
```

xml+html4 (xhtml 1.1):
```html
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html>
...
</html>
```

#### разница между html/xhtml/xml

xml позволяет определять любые теги однако все теги
однако все они находиться внутри корневого тега,
все атрибуты тегов обязательно должны содержать значение.
Теги не должны пересекаться.
Для документов должны быть указана кодировка,
Документы могут иметь пространства имен и схемы которые.
Пространства имен позволяют использовать несколько схем, а
схемы позволяют дополнить правила проверки своими вариантами.
 
Если документ создан с ошибками или не соответствует схемам
тогда он считается ошибочным и не будет открыт.

xml создан для обмена между различными программами, хранения
конфигураций и какое-то время использовался для создания 
новостных лент.

В html все теги и их атрибуты строго определены и вы не можете
просто так добавлять новые теги. В отличии от xml в html браузер
может сам исправлять ошибки документа и продолжать работу даже
если документ не идеален. Проверка документа называется валидацией
а прошедший проверку документ называется валидным.

xhtml это формат который позволяет использовать html и xml одновременно
и обладает свойствами html4 и xml.

xhtml и xml считаются устаревшими форматами, xml постепенно вытесняется
json a xhtml не прижился из за своей строгости к ошибкам. html же продолжает
использоваться и модифицироваться, последняя версия на данный момент - html 5.

### изучаем html5+css3