## Уровень ноль
> То что вы должны были знать но возможно не все знают

Этот раздел содержит некоторую базовую информацию, которая полезна
даже без умения делать сайты или программы.

Без этой информации все еще можно создавать сайты и в принципе его можно
пропустить. Однако он содержит кучу исторических отсылок 
для общего понимания нам он пригодиться.

Забавная история в тему
> Американские космические корабли имеют диаметр 14,55 футов. 
Конструкторы хотели бы делать их шире, но не могут. Почему?
>
> Дело в том, что корабли перевозятся на место сборки по железной дороге.
>
> Расстояние между рельсами стандартное: 4 фута 8.5 дюйма. 
Поэтому конструкторы могут делать корабли шириной только 14,55 футов, 
иначе их было бы невозможно перевозить.
>
> Возникает вопрос: почему стандартное расстояние между рельсами именно 
4 фута 8.5 дюйма? Откуда взялась эта цифра? 
>
> Оказывается, железные дороги в Штатах строили по английским стандартам, 
а в Англии расстояние между рельсами 4 фута 8.5 дюйма. Но почему?
>
> Потому что первые поезда в Англии производились на том же заводе, 
на котором делали вагонетки для шахт.
 А длина оси самой большой вагонетки составляла 4 фута 8.5 дюйма. Но почему?
> 
> Потому что такая длина оси была стандартной для английских дилижансов. 
Дилижансы же их делали с таким расчетом, чтобы их колеса 
попадали в колеи на английских дорогах (таким образом колеса меньше 
изнашиваются). А расстояние между колеями по всей Англии 4 фута 8.5 дюйма. 
Почему же так получилось? 
>
> Потому что первые дороги в Великобритании прокладывали римляне, 
а точнее, их боевые колесницы. А длина оси стандартной римской колесницы 
равняется 4 футам 8.5 дюймам. 
>
> Однако непонятно: ни в одной известной системе мер эта длина 
(4 фута 8.5 дюйма) не является числом целым. 
Почему же римлянам вздумалось делать оси своих колесниц именно такой длины?
>
>  А вот почему: в такую колесницу обычно запрягали двух лошадей. 
А 4 фута 8.5 дюйма - это был как раз средний размер двух лошадиных задниц. 
Следовательно, даже теперь, когда человек вышел в космос, его наивысшие 
технические достижения напрямую зависят от размера лошадиной задницы 
2000 лет назад!!! 

Так что если у вас возникнут вопросы почему некоторые вещи 
на первый взгляд нелогичны - тогда вам в этот раздел. 

#### 1 Как вообще работают вычислительные устройства

Если вы сможете ответить что такое bit и как он хранится в 
RAM, что такое стриммер, и из чего состоит процессор и компьютер
и почему компьютеры не всегда могут правильно разделить числа
то смело пропускайте этот раздел.

[hardware](../level-0/hardware/readme)

#### 2 OS - операционные системы
